Ìgbà tí a ṣe àfíkun gbẹ̀yìn wákàtí 6 sẹ́yìn
Ileẹjọ giga to n joko nipinlẹ Eko ti dajọ iku fun ọlọpaa to yinbọn fun agbẹjọro obinrin, Bolanle Raheem lọjọ keresimesi ọdun 2022.

Adajọ Ibironke Harrison to gbọ ẹjọ naa ni ki wọn yẹgi fun ga ọlọpaa Dambri Vandi titi ẹmi yoo fi bọ lẹnu rẹ.

Onidajọ Harrison gbe idajọ naa kalẹ lẹyin to ni afurasi ọhun jẹbi ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan an.

Saaju, Dambri Vandi ni oun ko jẹbi ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan oun .

Oṣu mẹwaa ni wọn fi ṣe ẹjọ yii ki adaj to gbe idajọ rẹ kalẹ lọjọ Aje.

Lasiko to n ba awọn akọroyin sọrọ, agbẹjọro Babajide Martins ni ijọba ni ninu ijọba pupọ si idajọ ti ileẹjọ gbe kalẹ, ti gbogbo mọlẹbi si dupẹ lọwọ pupọ.

Òní ni ìdájọ́ afurasí ọlọ́pàá, Dambri Vandi lórí ikú Bolanle Raheem

Ileẹjọ giga ni Ipinlẹ Eko yoo gbe idajọ kalẹ ọlọpaa Drambi Vandi to ṣekupa Agbẹjọro obinrin, Bolanle Raheem lọjọ keresimesi, ọjọ kẹdọgbọn oṣu kejila ọdun 2022.

Lọjọ Keresimesi ni ọlọpaa kan ti orukọ rẹ n jẹ DSP Drambi Vandi yinbọn pa Agbẹjọro Bolanle ni agbegbe Ajah.

Awọn ọlọpaa mẹta lo wa nibẹ nigba ti iṣẹlẹ naa ṣẹlẹ pẹlu ẹbi Bolanle.

Vandi fi arahan ileẹjọ lẹyin ti ileeṣẹ ọlọpaa buwọlu idaniduro lẹnu isẹ rẹ fun igba diẹ nitori ẹsun pe o ṣe ka Iyafin Raheem.

Ohun to ti waye tẹlẹ
Lọjọ ọdun keresimesi ọdun 2022 ni iroyin jade pe agbẹjọro kan, Bọlanle Kareem ti jade laye lẹyin ti ọlọpaa kan yinbọn fun un ninu mọto ọkọ rẹ.

Gẹgẹbi ohun ti ọkọ rẹ ọ nigba naa, o ni awọn n bọ lati ile ijọsin ni awọn ọlọpaa naa da wọn duro fun ayẹwo ti awọn si duro.

Ṣadede lo ni iro ibọ dun ti oun si ri i pe ibọn ti ba iyawo oun, to joko siwaju ọkọ ni aya.

Ṣaaju lawọn ijoko igbẹjọ yii to ti waye, ọga ọlọpaa DSP Drambi Vandi to yinbọn naa sọ pe oun jẹbi ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan oun.

Vandi sọ eyi lasiko to foju bale ẹjọ giga to wa ni Tafawa Balewa Square nilu Eko lori ẹsun ipaniyan ti wọn fi kan an.
A yọ ọta ibọn lara Bolanle Raheem, a si ri ile ọta ninu ọkọ rẹ - Ẹlẹrii
Ọlọpaa to wa nidi ẹjọ naa si jẹri lori iwadii ti wọn ṣe lẹyin iku agbẹjọro obinrin, Bolanle Raheem.

Ọlọpaa ọhun, Adeyemo Olubummi ni lati ibi ọdun mọkanlelogun ni oun ti darapọ mọ ileeṣẹ orilẹede Naijira.

O ni iwadii oun fihan pe Vandi Drambi lọwọ ninu iku agbẹjọro obinrin naa.

Agbẹjọro agba nipinlẹ Eko, Moyosore Onigbajo lo lewaju ninu fifi ọrọ wa Ọlọpaa naa lẹnu wo, bo ṣe n jẹri ni ileẹjọ.
Tani Bolanle Raheem ti wọn yinbọn pa?
Agbẹjọro ni Bolanle Raheem to n ṣiṣẹ fun ileeṣẹ Croston Homes Consulting ni ilu Eko.

O jẹ ọkan lara ọmọ ẹgbẹ awọn agbẹjoro ni Naijiria, ti o si jẹ ogunna kan ṣoṣo lọwọ iya rẹ.

Ileẹkọ Olabisi Onabanjo University ni Ago Iwoye, ni ipinlẹ Ogun.

Arabinrin naa jẹ onimọ nipa eto ile gbigbe to si ti lamilaaka, ti awọn eniyan si ma lọ gba imọran lọwọ rẹ.

Àwọn Àkórí TójọraKii ṣe iroyin mọ pe gbajumọ akọrin takasufe ni, IleriOluwa Aloba ti ọpọ mọ si Mohbad jade laye ati pe iku rẹ ti fa ọpọlọpọ ariyanjiyan kaakiri agbaye.

Amọṣa ohun ti ọpọlọpọ n kọ haahin le lori ni bi wọn ṣe ku giri sin oku rẹ niwọn igba ti awọn to sun mọ ọ mọ pe oniruru okunkun lo ṣu yi iku rẹ ka.

Baba Mohbad, Alagba Joseph Alọba ṣalaye fun BBC ninu ifọrọwerọ yii idi to fi ni ki wọn tete lọ gbe oku rẹ sin.

Alagba Alọba ṣalaye pe aitete ri iwe aṣẹ lori iku Mohbad gba lọdọ awọn ọlọpaa ti ko si si idi fun oun lati gbe oku ọfọ bẹẹ lọ pamọ si ile igbokupamọsi Mọṣuari lo mu ki oun ni ki wọn lọ sin oku rẹ lẹsẹkẹsẹ.

Àwọn Àkórí TójọraAgbẹjọro Tani-Ọlọhun, Ademọla Bank, lo kọ iwe kan si kootu pe ki wọn ba wọn ṣe agbeyẹwo beeli onibaara oun latari pe awọn ko le ri awọn ilana beeli ti ileẹjọ ni ki wọn lọọ wa mu ṣẹ.

O tẹsiwaju pe o ṣoro fun Tani Ọlọhun lati ri oniduro to jẹ olori agbegbe niluu Ilọrin, nitori pe ko si oniṣẹṣe ti yoo jẹ olori agbegbe kan niluu Ilọrin, eyi ni yoo jẹ ko ṣoro fun onibara oun.

Agbẹjọro Umar Saad Imam, to jẹ agbẹjọro fun olupẹjọ ko tako ẹbẹ naa, o sọ pe ominira olujẹjọ dun mọ awọn ninu nitoripe yoo fun un ni anfani lati ṣe awọn atunse ti awọn n beere.

Iléẹjọ́ dájọ́ ikú fún ọlọ́pàá tó pa Amòfin Bolanle Raheem lọ́jọ́ kérésìmesì
Ṣé lóòtọ́ ní Sunday Igboho ti gba ìtúsílẹ̀? Ohun tí á mọ̀ réè
Ó ní ìdí tí mo fi ní kí wọ́n sin òkú ọmọ mi ní kíákíá, Bàbá Mohbad ṣàlàyé
Ninu idajọ rẹ, Onidajọ Sunday Adeniyi, gba si wọn lẹnu lori ẹbẹ naa

O fi kun un pe ọkan lara awọn oniduro rẹ gbọdọ tun ni ile tabi ilẹ to ni iwe ijọba niluu Ilọrin.

Bakan naa ni o ni ki Tani Ọlọhun mu iwe irinna rẹ wa si ileẹjọ, ti ko ba si ni iwe irinna, o ni o gbọdọ maa yọju si ileẹjọ ni gbogbo ọjọ Ẹti to kẹyin oṣu.

Lẹyin eyi lo sun igbẹjọ mi-in si ọjọ kẹtalelogun, oṣu Kẹwaa, ọdun 2023 yii.

Iléẹjọ́ Upper Area yóò jókòó lónìí láti gbé ìlànà tuntun yèwò fún béèlì Tani Ọlọhun
Ile ẹjọ Upper Area niluu Ilorin, lonii ọjọ Aje, ọjọ kẹsan-an, oṣu kẹwaa ọdun 2023, yoo tun gbọ ẹjọ gbajugbaja onisẹse ni, Abdulazeez Adegbọla ti ọpọ mọ si Tani Ọlọhun, lori awọn ilana beeli ati gbigba oniduro ti ile ẹjọ naa gbe kalẹ fun un.

Awọn ti ọrọ naa kan ko si tii rojutu si awọn ilana yii titi di akoko yii 
Ni ọsẹ to kọja ni Ademola Bank ti o jẹ olori agbẹjọro fun Tani-Ọlọhun sọ pe gbendeke to nira ni ile ẹjọ naa gbe kalẹ to si fihan gbangba pe awon ko le tẹle, ayafi ki ile ẹjọ tun gbe yẹwo.

Fun idi eyi, awọn agbẹjọro fun olupẹjọ ati olujẹjọ yoo pade ni iwaju Honourable Sunday Adeniyi ti o jẹ adajọ agba ile ẹjọ naa fun agbeyẹwo awon ilana ọhun.

Loni ni a o mo awọn ilana tuntun ti ile ẹjọ yoo tun gbe kalẹ boya yoo dẹ abi yoo tun yi bobo.

Àwọn Àkórí Tójọra Ajọ to n risi iṣẹlẹ pajawiri ni Naijiria, NEMA, ti kilọ fun awọn ọmọ Naijiria lati maa reti ẹkun omi ni ipinlẹ mẹsan an ọtọtọ.

Ikilọ yii ko ṣẹyin bi orilẹ-ede Cameroon ṣe n mura lati ṣi omi adagun omi ‘Lagdo Dam.’

Awon ipinlẹ ti ọrọ naa kan ni Adamawa, Taraba, Benue, Nasarawa, Kogi, Anambra, Edo, Delta ati Bayelsa. Adari agba NEMA, Mustaph Ahmed lo sọrọ naa lasiko to n ba awọn akọroyin ṣọrọ niluu Abuja.

O ni awọn ipinlẹ mẹsan an ti ọrọ naa kan, ti wọn sunmọ eti odo ‘River Benue’ le maa ba iṣẹlẹ omiyale finra titi di opin oṣu Kẹwaa.

Ahmed sọ pe igbesẹ orilẹ-ede Cameroon naa le ba awọn ohun ọgbin atawọn ohun amayederun miiran jẹ.

O ni “Lati nnkan bii ọjọ meji sẹyin ni NEMA ti n ṣe itaniji lori ohun to le ṣẹlẹ si awọn to n gbe lagbegbe ti omi wa atawọn ilẹ to sunmọ odo Niger nipinlẹ Adamawa, Taraba ati Benue.
“Siwaju sii, awọn ohun ọgbin, ilẹ ati awọn ohun amayederun to niyelori wa ninu ewu latari pe wọn le ba omi lọ.

“O tun ṣeeṣe ki iṣẹlẹ omiyale waye ni awọn ipinlẹ mii mii bii Taraba, Benue, Nasarawa, Kogi, Anambra, Edo, Delta ati Bayelsa bi odo Benue ba darapọ mọ odo Niger, tp fi mọ alagbalugbu omi Atlantic.”

O fi kun pe, titi di asiko yii, awọn eniyan 159,157 ni ẹkun omi ti ṣe akoba fun ninu ọdun yii.

Gẹgẹ bii ohun to sọ, eeyan 28 lo ti padanu ẹmi wọn nigba ti eeyan bi 48,168 ti di alarile gbe ni awọn ipinlẹ bii mẹtala ni Niajiria.

O pari ọrọ rẹ pe NEMA yoo tẹsiwaju lati maa ṣe itaniji fun araalu siwaju sii.
Ileeṣẹ ologun Israel ti sọ fawọn olugbe agbegbe meje to wa ni Gaza Strip pe ki wọn wa bi gba lọ ṣaaju ki awọn to bẹrẹ ikọlu si awọn ibudo ọmọ ogun Hamas.

Olugbe agbegbe naa kan to ba BBC sọrọ s pe niṣe lawọn olugbe agbegbe yi n sa asala kuro ni ile wọn lati wa aabo lawọn ile ẹkọ kan ti ajọ isọkan agbaye kọ.

O kere tan eeyan to le ni igba lo ti ku tawọn to le ni ẹgbẹrun kan naa si farapa lẹyin ti ikọ Hamas ṣe ikọlu si Israel.

Ikọlu yi lo lagbara julọ laarin ọdun meloo kan ti awọn mejeeji ti n koju ija si ara wọn. Awọn ọmọ ogun ofurufu Israel ti fi fidio kan ṣọwọ to ṣe afihan bi awọn ado oloro wọn ṣe balẹ lori awọn ile kan ni Gaza.

Wọn sọ pe awọn ọmọ ogun Hamas lo wa ni awọn ile wọnyi.

Bẹẹ naa ni Israel sọ pe awọn baalu awọn ko ni jawọ lati maa ṣe ikọlu si Hamas lara awọn eto ogun to wa nilẹ.

Bẹẹ la tun gbọ pe ikọlu waye lawọn aaye mii bi ile alaja giga Watan Tower to wa laarin aaye karakata Gaza. Saaju asiko yi ni a jabọ pe o kere tan eeyan 250 lo padanu ẹmi wọn ni Gaza ti awọn ọmọ ilẹ Palestine to le ni ẹgbẹrun kan si farapa lẹyin ikọlu ti Israel ṣe si wọn.

Ikọlu to n lọ lọwọ yi lo buru julọ ninu akọsilẹ lẹnu lọọlọ yi.

O bẹrẹ nigba tawọn ọmọ ogun Hamas yọ wọle mọ Israel larra lagbege Guusu ilẹ naa ti awọn ọmọ ogun ofurufu si ṣatilẹhin wọn pẹlu ado oloro.

Awọn ọmọ ogun ri bi ko awọn ọmọ Israeli ati ologun wọn lẹru ninu ikọlu yi.

Eyi mu ki Israel fesi pada pẹlu ikọlu ti wọn naa.

Ado oloro ti wọn ju lu Gaza mu ẹmi eeyan 232 lọ tawọn ẹgbẹjọ si farapa gẹgẹ bi awọn oṣiṣẹ ilera ṣe wi.  O kere tan eeyan aadọjọ ni iroyin lo ti padanu ẹmi wọn ti awọn to le ni ẹgbẹrun kan mii si ti farapa lẹyin ti awọn ọmọ ikọ Hamas ṣe ikọlu si Israel.

Ikọlu yi lo ṣi lagbara julọ ninu akọsile eyi ti wọn n ṣe si Israel lẹnu lọọlọ yi.

Awọn ọmọ ogun Hamas yi ti wọle si iwọ Guusu Israel pẹlu iranwọ awọn nkan ija ogun ti ikọ naa fi n sọwọ loju ofurufu,

Awọn ikọ Hamas naa si ti n ji awọn ọmọ ogun Israel ati araalu gbe.

Israel fesi pada pẹlu nkan ija ogun oloro tawọn naa fi sọwọ gbaofurufu ti o si ṣeku pa awọn ọmọ ilẹ Palestine ijilenigba din mẹjọ 232 tawọn ẹgbẹjọ si farapa gẹgẹ bi nkan tawọn oṣiṣẹ ilera ṣe sọ.

Olootu ijọba Israel Benjamin Netanyahu sọ pe ipo ogun ni awọn wa bayii ati pe Hamas to n dari agbegbe Gaza yoo gburo awọn.

Ileeṣẹ ologun Israel ti kesi awọn ọmọ ogun rẹ ti ireti si wa pe wọn yoo ṣe ikọlu ilẹẹlẹ si awọn ọmọ ogun Hamas.

Ikọlu yi lo lagbara julọ ni bi nkan bi ọdun meloo kan sẹyin yala lagbegbe Gaza tabi ni ori ilẹ awọn Israel.

Niṣe la ri bawọn ọmọ ogun Palestine ṣe n sọda gba ibode idina ti Israeli fi lelẹ wọ ọdọ wọn lowurọ oni.

Eyi n waye lasiko kanna ti Hamas n ju ado oloro lati Gaza si Israel ti imi ninu awọn ado olor yi si n de awọn ilu bi Tel Aviv ati Jerusalem. 
Ọwọ ajọ to n gbogun ti egboogi oloro, NDLEA, ti tẹ baba ẹni ọdun mẹtadinlaadọrin kan, Chukwuemeka Clement, lori ẹsun pe o gbe oogun oloro ‘cocaine.’

Papakọ ofurufu Nnamdi Azikwe to wa niluu Abuja ni ọwọ ti tẹ ọkunrin ọhun pẹlu okele ‘cocaine’ọgọrun to ti gbe mi ṣaaju.

Afurasi naa ni oun gbe oogun oloro ọhun lọna ati kowojọ lati fẹ iyawo tuntun.
Ọkunrin ọhun sọ pe apapọ ọgbọn ni oun lo lorilẹ-ede Brazil, Ethiopia ati Thailand lai ri nnkankan mu pada wa si Naijiria.

Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ NDLEA, Femi Babafemi fi lede, o ni iye iwọn gbogbo oogun oloro ọgọrun ti ọkunrin naa gbe mi jẹ 2.195kg.

Afurasi naa ni oun ti kọkọ fẹ iyawo tẹlẹ amọ obirin naa jade laye lai bi ọmọ kankan fun oun.

O ni eredi ree ti oun ṣe gbe oogun oloro lati fẹ iyawo miran, ki oun si bẹrẹ igbeaye ọtun.

Ọwọ NDLEA tẹ awọn afurai mii
Yatọ si baba yii, NDLEA tun ni ọwọ awọn tẹ obinrin ẹni ọdun marundinlaadọta kan, Bilikisu Mohammed Bello, lasiko to n rinrinajo lọ si Saudi Arabia.

Obirin ọhun jẹwọ fun NDLEA pe ilu Kano ni oogun oloro ti oun gbiyanju lati gbe rinrinajo wa ki oun to gbe oogun naa mi.

Nigba to mu NDLEA de ile ti oogun naa wa ni Kano, wọn ba awọn iyoku oogun oloro naa ninu ile ọhun.

Ẹwẹ, NDLEA, pẹlu ajọṣẹpọ ileeṣẹ ọmọ ogun, Amotekun atawọn ẹṣọ alaabo miran ti dana sun oko kan ti wọn ti n gbin igbo niluu Ogunmakin, to wa ni ijọba ibilẹ Owode, nipinlẹ Ogun.

NDLEA ni iye iwọn igbo ti wọn bajẹ ninu oko naa le ni tọọnu mẹwaa.

Awọn aṣoju ẹgbẹ awakọ, NURTW, ti ẹkun keji ni ilẹ Yoruba ti yan Musiliu Akinsanya ‘MC Oluomo,’ gẹgẹ bii adele alaga fun ẹgbẹ naa nilẹ Yoruba.

Awọn aṣoju ọhun tun rọ awọn gomina ipinlẹ bii Oyo, Ondo ati Osun lati gba ẹgbẹ NURTW laaye lati pada ṣi awọn gareji rẹ ni awọn ipinlẹ wọn.

Nigba to n sọrọ nibi ipade ẹgbẹ naa to waye niluu Osogbo, akapo agba gbogbogbo fun ẹgbẹ naa nigba kan ri, Nasiru Komolafe sọ pe Oluomo ni yoo maa dele gẹgẹ bi alaga titi wọn yoo fi dibo ipọ alaga.
Komolafe ninu ọrọ rẹ rọ awọn Gomina ipinlẹ ti wọn ti wọgile NURTW pe ki wọn jẹ ki ẹgbẹ naa pada si ni ṣisẹ pada nitori ilẹ Yoruba ni Aarẹ ẹgbẹ ọhun n bọ bayii.

O fi kun ọrọ rẹ pe ẹgbẹ naa ko le ṣe ipade gbogbogbo nitori pe ipinlẹ meji lo n ṣiṣẹ ninu ipinlẹ mẹfa to wa nilẹ Yoruba.

Gẹgẹ bo ṣe sọ, ofin ko gba awọn laaye lati ṣe ipade gbogbogbo to yẹ ki wọn maa ṣe.
Komolafe ni “Nitori naa a fẹnuko lati sun ipade gbogbogbo gusuu iwọ-orun si ọjọ kẹẹdogun, oṣu Kẹwaa, ọdun 2022.”

“Eredi igbesẹ naa ko ṣẹyin ipade gbogbogbo ti yoo waye ni ọjọ kẹẹdogun, oṣu kẹwaa, ọdun 2023.

“Nitori naa mo fi asiko yii bẹ gbogbo gomina mẹrin to ku lati jẹ ki NURTW bẹrẹ isẹ pada nipinlẹ wọn.”

“O ṣe pataki fun lati ṣe bẹẹ ki ilẹ Yoruba ma ba padanu ipo Aarẹ ẹgbẹ naa.”

Ajọ NDLEA ti fesi fun ẹsun ti ileeṣẹ Ọlọpaa fi kan wọn lori ohun to ṣekupa gbajugbaja olorin takasufe, Ilerioluwa Aloba, pe ajọ oun ko figba kankan fi si ahamọ lasiko to wa laye.

Fọnran kan to wa lori ayelujara lo safihan Mohbad lori ibusun nile iwosan, to si ni awọn osisẹ NDLEA fun oun ni nnkan mu, eyi to ni o gba odi lọ lara oun.

Agbẹnusọ fun NDLEA, Femi Babafemi, ninu atẹjade to fi lede salaye pe ajọ ọhun ko fi igba kankan mu Mohbad si ahamọ dipo pe wọn yoo fun ni nnkan mu.

O ni “A wa naa gbọ si ẹsun ti ko ni idaniloju lori ayelujara pe Ilerioluwa Aloba ti ọpọ mọ si Mohbad, fẹsun kan ajọ NDLEA pe o mu oun, ti wọn si ti oun mọle lọjọ kẹrinlelogun, oṣu Keji, ọdun 2022, pe wọn si fun oun ni nnkan lati mu.

Sugbọn ni idahun si ẹsun yii, a fẹ jẹ ko di mimọ pe a ko mu Mohbad rara; bẹẹni ko ṣun atimọle NDLEA ni ọjọ ti wọn sọ tabi eyikeyi ọjọ miiran ṣaaju tabi lẹyin akoko naa.

“Ki n se lọdọ wa ni o ti mu ohun to ni o mu’’.

Babafemi tun ṣalaye pe ọrọ kan ti Komisona ọlọpa ni Ipinle Eko, Idowu Owohunwa, sọ pe awọn ọlọpasi n reti esi lati ọdọ NDLEA lori iwadii wọn lati mọ ohun to sekupa olorin naa, pe awọn ko ti fọhun si ibeere ọlọpaa lati ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kẹsan an, 2023.

Ninu lẹta kan to jade ni ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu Kẹsan, ti igbakeji alakoso gbogbogbo fun ẹka 'Narcotics' ni NDLEA, Josephine Obi buwọlu fun awọn akọroyin, NDLEA ṣe alaye lẹkunrẹrẹ fun ileesẹ ọlọpaa pe wọn ko mu Mohbad tabi fi si atimole.

Babafemi ṣafikun pe “ Lẹyin ọpọlọpọ awọn ibeere lọdọ awọn akọroyin lori ọrọ ti ileesẹ ọlọpaa ipinle Eko sọ pe awọn ko tii gbọ esi kankan lati ọdọ NDLEA lori fọnran kan ti oloogbe ti fẹsun kan wa lori ayelujara."

"Ileesẹ wa yoo fẹ lati ṣalaye pe nitootọ, ti fesi ranṣẹ si ileesẹ ọlọpaa lati Ọjọbọ, ọjọ kejidinlogun, oṣu Kẹsan, ọdun 2023.

A ṣì ń retí èsì àyẹ̀wò òkú Mohbad - Iléeṣẹ́ Ọlọ́pàá

O to milọnu kan eeyan to ti padanu isẹ wọn kete ti ìjọba apapọ kede pe awọn ti wọgile eto ìjọba N-Power to n pese fun araalu.

Eto ìjọba N-Power ni ijọba da silẹ lasiko eto isejọba Aarẹ ana, Mohammadu Buhari lati gbe ogun ti airisẹ awọn ọdọ, ti wọn si n san ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira fun awọn ọdọ naa ni owo oṣu wọn.

Ọdun meje sẹyin ni ijọba apapọ da eto silẹ lati gbe ogun ti bi awọn ọdọ ko ṣe ri isẹ lorilẹede Naijiria.

Minisita fun igbayegbaju araalu, Betta Edu lo kede ọrọ naa lasiko to n kopa ninu ifọrọwerọ kan to ṣe pẹlu ileeṣẹ tẹlẹfisan TVC lana salaye pe ijọba gbe igbesẹ yii lati ṣe iwadi lori bi awọn olori eto ṣe na owo ijọba.

Bakan naa ni Minisita bu ẹnu atẹlu bi awọn ọdọ kan ṣe kuna lati ṣe ojuṣe won lori eto ti ijọba pese ti pupọ si gba owo ijọba nikan sapo.

“A ni lati pada si N-Power lati ṣe atunṣe ati lati mọ isoro to n da lamu. Bayii, a wogile fun igba diẹ lati le ṣe iwadi to jina lori bi wọn ṣe n na owo ti ijọba pese fun eto N-Power.

“A fẹ mọ iye awọn eeyan ti wọn n jẹ anfani yii lọwọlọwọ bayii, iye awọn ti a jẹ lowo ati iye ti ajẹ wọn, A fẹ ṣe atunṣe nla si eto N-Power, a si fẹ ko kari;e ati oko.

“Ọpọ igba ni a ma kesi ile ẹkọ ti a fi awọn ọdọ yii, sugbọn wọn ko si nibẹ, bẹẹni wọn sọ pe a jẹ awọn ni owo oṣu mẹjọ si mẹsan an.

“O to ida ọgọrin ọdọ ti wọn ṣe isẹ kankan bayii sugbọn wọn fẹ gba owo oṣu lọwọ ijọba”

Bawo ni N-Power ṣe waye?
Ọjọ kẹjọ oṣu kẹfa ọdun 2016 ni ijọba apapọ gbe eto N-Power kalẹ lati tan isoro airisẹ ati lati pese iranlọwọ fun awọn ọdọ lorilẹede Naijiria.

Awọn ọdọ lati ọdun Mejidinogun si ọdun marundinlogoji lo ni anfani si eto yii.

Ọdun meji ni ijọba yoo fi san owo fun awọn ọdọ ti wọn ba gba sisẹ.

Ijọba pin eto naa si isọri mẹfa; N-Teach, N-Health, N-Agro, N-Build, N-Creative ati N-Tech.

Àwọn òbí àti alagbatọ awọn ọmọ ile ẹkọ ìjọba àpapò, Federal Science and Technical College, Usi Ekiti, ipinle Ekiti ti ṣe ifẹhonuhan alafia nínú ọgbà ilé ẹ̀kọ́ náà lórí ìtọ́jú àti ètò ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ wọn.

Àwọn obí àti alagbató náà fariga lórí ọ̀nà tí olùdarí ilé ẹ̀kọ́ ọhun, Balogun Adisa Olateju fi ń se akoso àti ìtọ́jú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà tí wọn sì ni awọn fẹ ki ijọba gbe kuro ni ile eko naa ni kankan.

Nígbàtí alága ẹgbẹ́ àwọn obi ilé ẹ̀kọ́ naa Bangbose Taiwo sọrọ, o fi ẹsun kan oludari ilé ẹkọ ọhun pe ko ṣe àmójútó rẹ daradara gẹ́gẹ́ bí àwọn tí wọn ṣáájú rẹ ṣe ń ṣe.

Àwọn olufẹhonuhan náà lọ káàkiri inu ọgbà ilé ẹ̀kọ́ ọhun pẹlu orisirisi patako lọwọ wọn.

Lara wọn akọle ti wọn kọ si awọn patako ni “A n fẹ oludari míràn,” “Adisa Balogun ma pa FSTC Usi run,” “Àwọn ọmọ wa kò rí itọju dáadáa ní FSTC Usi,” Eto ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ wa nílò ayipada lọwọ Balogun, ìjọba àpapò ẹgba wá.”

Àwọn òbí náà sọrọ lori bí agbegbe ilé ìdáná àti ibùsùn àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà kò ṣe bá ìgbà mú, tí wọn ní kó yàtọ̀ sí ọgbà ẹ̀wọ̀n.
Wọn tilẹ sọ pé ọgbà ẹ̀wọ̀n gan dára ju ibi tí wọn kó awọn ọmọ àwọn sí, tí wọn sì ní oúnjẹ tí wọn n fún wọn gan kò ṣara loore fún idagbasoke tó péye.

Adewumi Temidayo àti Olatuji Bamisile tí wọn jẹ obi ní láti nnkan bíi ọsẹ mẹ́ta tí àwọn akẹkọọ ti pada sile ẹkọ ni wọn kò ti gbà ìwé tí àwọn òbí san owó rẹ.

Wọn tún ní gbogbo inú yàrá ibùsùn ni kò dára mọ rárá pẹlu owo yanturu tí àwọn òbí ń ṣàn.

Lára àwọn akẹkọọ tó bá akọroyin BBC Yoruba sọrọ tí wọn kò fẹ dárúkọ ara wọn ní kó sì omi, ilé igbónsẹ̀ tó dára ati iná ijọba ninu ọgbà ile ẹkọ náà.

Wọn sọ siwaju si pe oúnjẹ tí àwọn oludari n fún àwọn ko dara rárá, wọn tun bù ẹnu àte lu bí gbogbo òrùlé ilé ẹ̀kọ́ ṣe maa n jo ni ọpọlọpọ ìgbà ti ojo bá rọ.

Lẹyin naa ni wọn ràwọ ẹ̀bẹ̀ si ìjọba àpapọ̀ láti tètè wá bá àwọn mójútó gbogbo ìwà ibajẹ ati iwa aibikita ti wọn ni olùdarí ilé ẹkọ náà n wu.

Nígbàtí akọrin BBC Yoruba kan sì olùdarí ilé ẹ̀kọ́ ọhun lórí ẹrọ ibanisọrọ rẹ, ni oun kò tii gbó nkankan lórí iwọde ọhun.

Gbajugbaja oṣere tiata ati oludari ere agbelewo, Funke Akindele ti ṣalaye bo ṣe padanu ọpọlọpọ ipa to yẹ ki o ko ninu fiimu nitori bi awọn eeyan ṣe sọ pe o burẹwa.

Akindele lo sọ ọrọ naa ninu ifọrwerọ kan, eyii ti Toke Makinwa ṣe atọkun rẹ.

O ṣalaye pe oun padanu awọn ipa pataki ninu awọn fiimu agbelewo ti ede Yoruba nitori bi oun se ri ni gba naa.

Akindele fi kun pe oṣerebirin Iyabo Ojo lo ṣe iranlọwọ fun oun lakoko ti awọn oludari ere ba ja oun kulẹ lasiko ti wọn ba n pe awọn oṣere tiata miran, ti wọn si kọ oun silẹ nitori pe oun ko rẹwa.

Oludari fiimu ‘Jenifa Diary’ naa sọ siwaju si pe awọn atọkun maa n fun oun ni awọn ipa kekeke, eyii to maa n gba omi loju oun.

Funkẹ Akindele gba awọn ọjẹ wẹwẹ nidi isẹ tiata nimọran pe ki wọn maṣe tẹti si gbogbo ohun ti awọn eeyan ba n sọ si wọn amọ ki wọn ni afojusun rere ninu iṣẹ ti wọn yan laayo.

O ṣe afikun pe ti ohun ba le de ipo ti oun wa lonii ko si eeyan kankan ti ko le de ipo agba nidi iṣẹ to ba n ṣe.

Funke ni awọn to ṣẹṣẹ n bọ loke gbọdọ ni afojusun rere pe awọn yoo doke lọjọ kan.

O ni “Mo ti ṣe ọpọlọpọ iṣẹ ki n to de ipo ti mo wa yii.”

“O le ṣe aṣeyọri ninu iṣẹ yii ṣugbọn ti o ba fẹ tayọ lẹnu isẹ tiata, o ni lati ṣiṣẹ karakara, o ṣi gbọdọ nifẹ iṣẹ ti o yan laayo.”

“O maa koju ọpọlọpọ iṣoro loju ọna ati ga ṣugbọn ti o ba le pa ọkan pọ, ti o dẹ fi ara balẹ wa a de ibi ti o n lọ.”

Akindele tẹsiwaju pe “Ara nnkan ti mi o ṣe ki n lọ sile ijo ni pe mi o mọ bi wọn ṣe n farapamọ.”

O pari ọrọ rẹ pe “Ẹ maa ba ọpọlọpọ ijakulẹ pade ṣugbọn ti ẹ ba rọju ti e ṣi mọ ohun ti ẹ n ṣe, ẹ maa di ibi giga.”

Kọmisana ọlọpaa nipinlẹ Eko, Idowu Owohunwa ti sisọ loju rẹ pe awọn ẹri to daju ti wa eyi to so Azeez Fasola, ti ọpọ eeyan mọ si Naira Marley.

Ati gbajumọ alafẹ kan nilu Eko, Balogun Eletu, ti ọpọ eeyan mọ si Sam Larry, mọ iwa idunkookomọni loju aye ati lori ayelujara.

Eyi to se ọsẹ nla fun ẹmi gbajumọ akọrin takansufe nni, Ilerioluwa Aloba, ti ọpọ eeyan mọ si Mohbad.

Owohunwa kede bẹẹ nibi ipade akọroyin to se lọsan oni lati salaye abọ iwadii awọn ọlọpaa lori iku Mohbad.

Amọ o ni Naira Marley ati Sammy Larry ti sẹ lori awọn ẹsun iwa ọdaran eyi to mu ki wọn lọwọ ninu iku Mohbad.

O ni awọn mejeeji ni awọn ni ẹri lati fi gbe ara awọn lẹsẹ pe awọn ko si nile laarin ọjọ Kẹwaaa si Ikejila osu Kẹsan ọdun 2023 lasiko ti isẹlẹ naa sẹlẹ.
"Ọpọ ẹlẹri lo fẹsun kan Naira Marley ati Sam Larry ati ikọ wọn pe wọn mu ọgbẹ lara Mohbad ni aimọye igba"
Amọ Owohunwa ni awọn ẹri pupọ wa pe wọn dunkooko mọ ẹmi Mohbad ati dida ọgbẹ si lara.

Gẹgẹ bi Kọmisana ọlọpaa naa ti wi, Sam Larry gba pe oun na Mohbad lọpọ igba lọna ati gba miliọnu meji Naira ti oun san fun lati wa sere nibi ayẹyẹ kan amọ ti ko yọju sibẹ.

Owohunwa ni “Lasiko iwadi wa, ọpọ awọn ẹlẹri lo fẹsun kan awọn afurasi mejeeji naa ati ikọ wọn yaju si Mohbad ni aimọye igba.

“A fidi rẹ mulẹ pe lọdun 2019 ni oloogbe naa darapọ mọ ileesẹ Naira Marley to n gbe orin jade amọ ti ede aiyede waye laarin awọn mejeeji.

Idi si ree ti Mohbad se ni oun fẹ yọwọ kuro ninu iwe adehun tawọn mejeeji tọwọ bọ, ti oun ko si fẹ ki aburo Naira Marley si maa jẹ Manija oun mọ.

Abẹ́rẹ́ mẹ́ta ọ̀tọ̀tọ̀ tí nọ́ọ̀sì fún Mohbad ló jẹ́ kí ikú rẹ̀ yá – Ọlọ́pàá
Owohunwa wa fikun pe abajade ileesẹ ọlọpaa lori iku Mohbad ni awọn n kede rẹ lonii.

“Lọwọ yii, awọn afurasi marun un ni a ti mu, ti wọn si ti wa ni ahamọ wa bayii lori iku oloogbe naa.”

Lara awọn to ti wa ni atimọle ni “nọọsi to fun ni abẹrẹ mẹta ọtọtọ, eyii ti o wa lara nnkan to gbẹmi rẹ.”

“Nọoṣi naa gan ni ojulowo afurasi wa.”

“O jẹwọ pe awọn abẹrẹ ti oun fun oloogbe naa lo fa nnkan to pada yọri si iku Mohbad.”

Ọlọpaa ni nọosi ọhun wọ gau latari pe ko koju oṣuwọn, ko si ni iwe ẹri ijọba lati fun alaisan kankan ni abẹrẹ ati pe ibi to ti fun un ni abẹrẹ kii ṣe ile iwosan tabi ibi to yẹ ki wọn ti tọju alaisan.

“Ọgbẹni Ayobami Siduq ti wọn n pe ni ‘Spending,’ oun lo lọ pe nọọsi to fun Mohbad labẹrẹ, a fura si pe o gbimọpọ lọwọ ninu iku rẹ nitori ko pe ojulowo nọọsi.”

“Ibrahim Oluwatosin Owoduni ti apẹle rẹ n jẹ ‘Cryboy’... oun ati Mohbad ja, a ri oun naa gẹgẹ bii afurasi.”

O fi kun pe awọn mu Sam Larry ati Naira Marley nitori pe wọn lọwọ ninu ilu bara ti wọn na oloogbe naa gẹgẹ bii awọn fidio to wa lori ayelujara ti oloogbe ọhun ṣe ṣaaju iku rẹ, wọn si ti wa ni ahamọ.

Bakan naa ni Kọmiṣona ọlopaa ipinlẹ Eko ni eredi iwadii ileeṣẹ naa ko ṣẹyin ati mọ ohun gan to ṣokunfa iku oloogbe naa ati lati mọ awọn to lọwọ ninu iṣẹlẹ naa.

Owohunwa ni lati mọ kulẹkulẹ ọrọ ọhun, awọn ṣe iwadii Azeez Adeshina Fashola ‘Naira Marley’ ati Samson Balogun ‘Sam Larry.’

Yatọ si awọn meji yii, o ni awọn tun ṣe iwadii ipa ti ajọ to n gbogun ti oogun oloro, NDLEA ko ninu iku rẹ.

"Eeyan mẹrindinlọgbọn ni a fọrọ wa lẹnu wo lori iku Mohbad"
Ọwohunwa sọ pe eeyan mẹrindinlọgbọn ni awọn ti gba ọrọ silẹ lẹnu wọn, lara wọn ni baba oloogbe, iya oloogbe, ẹgbọn oloogbe ọkunrin ati obinrin, to fi mọ iyawo rẹ atawọn mii.

Ọlọpaa tun gba ọrọ lẹnu Zlatan, ẹni to ni ọkọ ti wọn fi gbe Mohbad lọ sile iwosan lọjọ to ku, ayaworan oloogbe, oluranlọwọ rẹ, awakọ to gbe lọ si gbade ere to lọ kẹyin, ati bẹẹ bẹẹ lọ.

O fikun pe awọn se ayẹwo iwadii Autopsy nipa iku oloogbe naa, ti awọn si n reti ayẹwo naa bayii lati mọ ohun to pa Mohbad.

"Ọgbẹ ti Mohbad gba lapa nibi ija oun ati ọrẹ rẹ, eyi to ti n wu, lo gbe lọ sile iwosan, ki Nọọsi to fun ni abẹrẹ to pa a"
Ọlọpaa ṣalaye pe ija kan waye laarin Mohbad ati ọrẹ rẹ kan nibi ode ere to lọ kẹyin, nibi to ti fi ọwọ ṣeṣe lasiko to fẹ fun ọrẹ rẹ naa ni ikuku.

Amọ ikuku naa ba gilasi ọkọ Prado ti wọn gbe lọ sibẹ, eyii to mu ko ṣeṣe.

Gẹgẹ ohun to sọ, awọn ọrẹ oloogbe mii to wa nibẹ sọ fun pe ko lọ sile iwosan nitori ọwọ ọhun ti bẹrẹ si wu.

Amọ Mohbad kọ jalẹ, o si sọ pe oun yoo pe nọosi oun to maa n tọju oun tẹlẹ.

Nọọsi naa ni ọlọpaa ni o fun oloogbe ọhun labẹrẹ mẹta ọtọtọ, eyii to ṣokunfa bi iku rẹ ṣe waye gẹgẹ bi wọn ṣe ni o jẹwọ ni agọ awọn.